36 u. r. emenonis namus,

et cum altero genero, C. Fannio, M. filio, paucis diebus
post mortem Africani. Ejus disputationis sententias me-
moriae mendavi3 quas in hoc libro exposui arbitratu meo:
quasi enim ipsos induxi loquentes, ne inquam et inquit,
saepius interponeretur, atque ut, tamquam a praesentibus,
coram haberi sermo videretur. 4. Cum enim saepe me-
cum ageres, ut de amicitia scriberem aliquid, digna mihi
res cum omnium cognitione, tum nostra familiaritate, visa
est. Itaque feci non invitus, ut prodessem multis rogatu
tue. Sed, ut in Catone Majore, qui est scriptus sd te de
senectute, Catonem induxi senem disputantem, quia nulla
videbatur aptior persona, quae de illa aetate loqueretur,
quam ejus, qui et diutissime senex fuisset, et in ipsa se-
nectute praeter ceteros floruisset: sic, cum accepissemus
a patribus maxime memorabilem C. Laelii et P. Scipionis
familiaritatem fuisse, idonea mihi Laelii persona vis-a est,
quse de amicitia ea ipsa dissereret, quae disputata ab eo
meminisset Scaevola. Genus autem hoc sermonum, posi-
tum in hominum veterum auctoritate, et eornm illustrium,
plue, nescio quo pact0, videtur habere gravitatis„ ‘Itaque
ipse mea legens sic afficior interdum, ut Catonem, non me
loqui· existimem. 5. Sed, ut tum sd senem senex de se·
nectute, sic hoc libro ad amicum amicissimus de amicitia
scripsi. Tum est Cato locutus, quo erat nemo fere senior
temporibus illis, nemo prudentior: nunc Laelius et sapiens
(sic enim est habitus) et amicitiae glorie excellens, de
amicitia loquitur. Tu velim animum s me parumper
avertem, Laelium loqui ipsum putes. C. Fannius et Q.
Mucius ad socerum veniunt post mortem Africani: ab his
sermo oritur3 respondet Laelius, cujus tota disputatio est
de amicitia, quam legens tu te ipsum cognosces.

ΙΙ. 6. FA‘Nmus. Sunt ista‚.Laeli! nec enim melior vir

fuit Africano quisquam, nec clarior. Sed existimare debes,
omnium oculos nuncin te esse conjectos ς’ unum te sapien-

